# 随机

## 1.JWT和Session

**令牌方案**，一种验证用户信息的方案，这里有两种实现：

- Cookie-Session方式（引用令牌）：用户信息由服务器统一管理，令牌为一个随机字符串可以唯一指向详细的用户信息，这个指向关系当然也是由服务器保留
- JWT方式（自包含令牌）：用户信息经过处理直接作为令牌，相当于用户信息是保留在客户端的

**Cookie-Session方式**

- 优点
  - 可以非常方便的管理在线用户：因为用户相关的状态信息都是存储在服务器的，比如统计实时在线人数，强制某些违规用户下线等等
  - 相对于在网络和客户端机器传递用户信息，一个没有任何含义的随机字符串SessionId被泄露所造成的影响更小
- 缺点
  - 只能在 web 场景下使用，如果是 APP 的情况，不能使用 cookie 的情况下就不能用了；
  - 如果是分布式服务，需要考虑 Session 同步问题
  - 有状态

**JWT方式**

- 优点

  - 并不特定依赖于Cookie方式存储

  - 用户信息包含在客户机，分布式服务中多台机器都可以认识，认证它
  - 无状态

- 缺点
  - 令牌分发之后，不受服务器控制，不能主动让客户端下线
  - JWT长度较长，每次请求都携带浪费网络流量（对于网络服务器来讲，流量一般很贵）
  - 解析JWT需要花费比Session更多的算力，是一笔不小的开销
  - 续签问题，JWT颁发之后就无法更改，所以在前端需要使用在每次请求都获取一个Token或者双Token（一个长期Token用来刷新授权Token，一个短Token作为授权Token）。

综合来看，对于单点登录和会话管理来说，jwt并不适合



## 2. MyBatisPlus对于逻辑删除和唯一索引的兼容问题

### 2.1 逻辑删除

逻辑删除就是给数据表添加一个固定字段，用该字段的值来表示这条数据当前是否被删除，并把 delete 操作修改为 update 操作。

比如，在我的项目中某些表会有一个固定的 `deleted` 字段，该字段是 `tinyint` 型的，其取值只有 0 和 1 两种，0表示这条数据未删除，1表示已删除，默认值为 0。

当我要删除某条数据时，我会将这条数据的 `deleted` 值置为 1，而不会使用 delete 去真正的把它删掉。同时，我的所有 insert 语句和 update 语句都会带上一个固定的条件 `deleted = 0` ，来过滤掉所有在逻辑上被删除的数据。

> 阿里巴巴Java编码规约提出：POJO 类中布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错误。
>
> 我原来是用的 `is_deleted`，现已全部更改为了 `deleted`。

同样的，也来讲讲这样做的好处：

- 方便数据恢复，保护数据本身的价值。
- 保证数据连续性，对主键的影响可能会导致底层B+树重建，而 delete 和 update id 都会影响主键。

事实上，在大多数公司里，都会采用逻辑删除的方式，因为数据的价值更大，被删除的数据也非常有记录价值，这样的操作也并不会提高太多的操作难度。



### 2.2 MyBatisPlus使用逻辑删除

1. 在MySQL中给那些要改为逻辑删除的表添加一个 `deleted` 字段，当然也可以叫 `flag` 或者是别的名字，只要你喜欢就好。类型 `tinyint` 就够了，默认值最好也设置一下。
2. 在你的Java代码中给刚刚修改过的表的实体类添加对应的属性：

```java
public class User {
	// 添加deleted字段
    Integer deleted;
}
```

3. 在项目的配置文件（application.yml）当中添加对应的配置：

```yml
mybatis-plus:
  global-config:
    db-config:
      logic-delete-field: deleted # 全局逻辑删除的实体字段名
      logic-delete-value: 1 # 逻辑已删除值(默认为 1)
      logic-not-delete-value: 0 # 逻辑未删除值(默认为 0)
```

4. 如果你的Mybatis-Plus版本在 3.3.0 以下，那你还需要在实体类的字段上添加 `@TableLogic` 注解：

```java
@TableLogic
Integer deleted;
```



### 2.3 逻辑删除与唯一索引的冲突

对于MySQL而言，逻辑删除会导致唯一索引（UNIQUE KEY）的异常。

- 原因很简单，已经删除的数据仍然存在，当再次插入一条同样的数据时，就会抛出异常。

- 比如在我的 user 表中 username 字段设置了 UNIQUE KEY ，我先插入一条`username = 阿杆`的数据，再把这条数据逻辑删除掉，然后再重新插入一条`username = 阿杆`的数据。

  那么理论上来说此时是应该允许插入的，但由于我使用了逻辑删除，MySQL不允许存在两条数据出现同样的 `username = 阿杆`的场景，此时就出现了异常。

- 当然，逻辑删除与唯一索引的冲突是可以解决的，解决方案也不难。

我们可以在原来的唯一索引里加上`deleted`字段，同时再删除数据的时候把`deleted`修改为表id，这样就可以保证未删除的数据不会出现重复值了，而且不会受到已删除数据的影响。但你要记得重写SQL方法，不然Mybatis-Plus还是会帮你修改为配置文件里的那个默认值。

```sql
UNIQUE KEY `username` (`username`,`deleted`) USING BTREE
```

