# 1. 良好可读性名字

## 1.1 用名字代表代码含义

一些比较有表达力的单词：

| 单词  | 可替代单词                                         |
| ----- | -------------------------------------------------- |
| send  | deliver、dispatch、announce、distribute、route     |
| find  | search、extract、locate、recover                   |
| start | launch、create、begin、open                        |
| make  | create、set up、build、generate、compose、add、new |

使用 i、j、k 作为循环迭代器的名字过于简单，user_i、member_i 这种名字会更有表达力。因为循环层次越多，代码越难理解，有表达力的迭代器名字可读性会更高。

为名字添加形容词等信息能让名字更具有表达力，但是名字也会变长。**名字长短的准则是：作用域越大，名字越长。因此只有在短作用域才能使用一些简单名字。**



## 1.2 名字不能带来歧义

起完名字要思考一下别人会对这个名字有何解读，会不会误解了原本想表达的含义。

- 布尔相关的命名加上 is、can、should、has 等前缀。
- 用 min、max 表示数量范围；
- 用 first、last 表示访问空间的包含范围；
- begin、end 表示访问空间的排除范围，即 end 不包含尾部。



# 2. 良好的代码风格

适当的空行和缩进。

排列整齐的注释：

可使用代码格式化工具进行格式化，如Jetbrains系ide自带的代码格式化，前端的prettier

```java
int a = 1;   // 注释
int b = 11;  // 注释
int c = 111; // 注释
```



语句顺序不能随意，比如与 html 表单相关联的变量的赋值应该和表单在 html 中的顺序一致。



# 3. 良好的注释

注释在代码中起着重要的作用。有意义的注释能帮助程序员快速地理解代码，相反如果注释没太大的作用，那么就会浪费时间，**那些能直接看出含义的代码不需要写注释，特别是并不需要为每个方法都加上注释**，比如那些简单的 getter 和 setter 方法，为这些方法写注释反而让代码可读性更差。



## 3.1 注释标记

注释标记用来提醒一些特殊情况。

用 TODO 等做标记：

| 标记  | 用法                   |
| ----- | ---------------------- |
| TODO  | 待做                   |
| FIXME | 待修复                 |
| HACK  | 粗糙的解决方案         |
| XXX   | 危险！这里有重要的问题 |



## 3.2 如何编写注释

尽量简洁明了：

```java
// The first String is student's name
// The Second Integer is student's score
Map<String, Integer> scoreMap = new HashMap<>();
```



```java
// Student's name -> Student's score
Map<String, Integer> scoreMap = new HashMap<>();
```

添加测试用例来说明：

```java
// ...
// Example: add(1, 2), return 3
int add(int x, int y) {
    return x + y;
}
```



# 4. 良好的表达式

## 4.1 流的可读性

**条件表达式中，左侧是变量，右侧是常数。**比如下面第一个语句正确：

```java
if (len < 10) // 正确
if (10 > len) // 错误
```

只有在逻辑简单的情况下使用 ? : 三目运算符来使代码更紧凑，否则应该拆分成 if / else；

do / while 的条件放在后面，不够简单明了，并且会有一些迷惑的地方，最好使用 while 来代替。

如果只有一个 goto 目标，那么 goto 尚且还能接受，但是过于复杂的 goto 会让代码可读性特别差，应该避免使用 goto。

在嵌套的循环中，用一些 return 语句往往能减少嵌套的层数。



## 4.2 拆分长表达式

长表达式的可读性很差，可以引入一些解释变量从而拆分表达式：

```java
if line.split(':')[0].strip() == "root":
    ...
```



```java
username = line.split(':')[0].strip()
if username == "root":
    ...
```



使用摩根定理简化一些逻辑表达式：

```java
if (!a && !b) {
    ...
}
```



```java
if (!(a || b)) {
    ...
}
```



# 5. 良好的变量

## 5.1 去除控制流变量

**去除控制流变量** 。在循环中通过使用 break 或者 return 可以减少控制流变量的使用。

```java
boolean done = false;
while (/* condition */ && !done) {
    ...
    if ( ... ) {
        done = true;
        continue;
    }
}
```



```java
while(/* condition */) {
    ...
    if ( ... ) {
        break;
    }
}
```



## 5.2 减小变量作用域

**减小变量作用域** 。作用域越小，越容易定位到变量所有使用的地方。

JavaScript 可以用闭包减小作用域。以下代码中 submit_form 是函数变量，submitted 变量控制函数不会被提交两次。第一个实现中 submitted 是全局变量，第二个实现把 submitted 放到匿名函数中，从而限制了起作用域范围。

```javascript
submitted = false;
var submit_form = function(form_name) {
    if (submitted) {
        return;
    }
    submitted = true;
};
```



```javascript
var submit_form = (function() {
    var submitted = false;
    return function(form_name) {
        if(submitted) {
            return;
        }
        submitted = true;
    }
}());  // () 使得外层匿名函数立即执行
```